### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Дополнено объяснениями и исправлено.

В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности. Большинство методов проверки нацелено на проверку соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации. Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации. Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача. Целевая архитектура --- аппаратно-программная платформа --- сложна и имеет гибкую конфигурацию. Ещё одна причина сложности --- использование сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.

@@

Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких, как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов. Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности работы компилятора.

>>>>

В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности. Большинство методов проверки нацелено на проверку соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации. Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации. Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача. Целевая архитектура --- аппаратно-программная платформа --- сложна и может иметь различную конфигурацию: разный объём основной памяти, разную частоту процессора и т.д. Ещё одна причина сложности --- использование сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.

@@

Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов. Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности работы компилятора.

### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Мелкие исправления
Дополнено объяснениями и исправлено.

Для того, чтобы доказать, что целевая программа является корректной трансляцией исходной программы, рассмотрим сначала некоторые необходимые термины. Определим, что целевая программа \emph{T} является корректной трансляцией исходной программы \emph{S}, если исполнение программы \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно исполнению программы \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.

Промежуточное представление --- это трёхадресный код. Он описан \emph{графом потока}. Каждый узел в графе потока представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений. Границы линейного участка определяются потоком управления.

@@

Для доказательства правильности преобразования исходного кода, выделим сначала семантически эквивалентные последовательности операций в коде до преобразования и после. Это осуществляется с помощью \emph{системы переходов} (англ. transition system, $TS$; вариант понятия, аналогичного упомянутому в работе \cite{PSS98b}). Система переходов $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопоставляющие исходное и результирующее состояние.

Значение, получаемое переменной $x$ в состоянии $s$, обозначается $s[x]$. Правило перехода $y' = y + 1$ означает, что в новом состоянии значение переменной $y$ на 1 больше, чем в старом.

Наблюдаемыми считаются все переменные, значение которых выводится на внешние устройства в результате работы программы.

@@

Определим $P_{S} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{T} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно. 
Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $O_{S}$ системы $P_{S}$ и наблюдаемыми переменными $O_{T}$ системы $P_{T}$. Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные. 
Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных. Обозначим $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots, s_{m}$ вычисление в исходной системе переходов $P_{S}$ и $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots, t_{n}$ вычисление в целевой системе переходов $P_{T}$.

@@

    В случае выполнения условий \ref{st:comparable}, \ref{st:compatible}, \ref{st:terminating} система $P_{T}$ является правильной трансляцией системы $P_{T}$.
}

@@

Положим $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимыми системами переходов. Для формального доказательства корректности преобразования $P_{s}$ в $P_{t}$ введём правило доказательства $Validate$, приведённое ниже. Оно включает в себя установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.

@@

Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$. Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы. Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов.

@@

\begin{enumerate}
    \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
    \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
    \item Назначить выражения, содержащие переменные состояния из целевого представления программы, в соответствие переменным. Эти выражения зависят от значений предикатов. Значения предикатов вычисляются из переменных в целевом представлении программы. Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы.
    \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
    \item Установить верность всех созданных условий корректности трансляции.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Архитектурные соображения}

>>>>

Рассмотрим сначала некоторые необходимые термины.

Определим, что целевая программа \emph{T} является корректной трансляцией исходной программы \emph{S}, если исполнение программы \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно исполнению программы \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.

Промежуточное представление --- это трёхадресный код. Трёхадресный код --- это представление программы в виде последовательности операторов, имеющих два аргумента и один результат. Все более сложные операторы упрощаются до более простых, описанного вида.

Промежуточное представление программы имеет вид \emph{графа потока управления}. Каждый узел в графе представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений. Границы линейного участка определяются потоком управления.

@@

Для доказательства правильности преобразования исходного кода, выделим сначала семантически эквивалентные последовательности операций в коде до преобразования и после. Это осуществляется с помощью \emph{системы переходов} (англ. transition system, $TS$ \cite{PSS98b}). Система переходов $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопоставляющие исходное и результирующее состояние.

Правило перехода $\rho_i$, имеющее вид $y' = y + 1$ означает, что в новом состоянии значение переменной $y$ на 1 больше, чем в старом.

Наблюдаемыми считаются все переменные, значение которых выводится на внешние устройства (в файл или на экран) в результате работы программы.

@@

Определим $P_{S} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{T} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно. 
Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $O_{S}$ системы $P_{S}$ и наблюдаемыми переменными $O_{T}$ системы $P_{T}$. 
Обозначим $ X \subset O_{S} $ и $ x \subset O_{T} $ соответствующие наблюдаемые переменные. 
Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных. Обозначим $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots, s_{m}$ вычисление в исходной системе переходов $P_{S}$ и $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots, t_{n}$ вычисление в целевой системе переходов $P_{T}$.

@@

    В случае выполнения условий \ref{st:comparable}, \ref{st:compatible}, \ref{st:terminating} система $P_{T}$ является правильной трансляцией системы $P_{S}$.
}

@@

Положим $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимыми системами переходов. Для формального доказательства корректности преобразования $P_{S}$ в $P_{T}$ введём алгоритм $Validate$, приведённый ниже. Он осуществляет установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.

@@

Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$. Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающее начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы. Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов. Таким образом, простой путь состоит из двух участков минимум --- эти участки входят в множество разрезов и являются конечными вершинами простого пути. Все остальные участки могут отсутствовать. В случае присутствия, они представляют собой вершины цепи в графе потока управления. Далее приведён поясняющий рисунок.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}

    \end{verbatim}
    \caption{Множество разрезов и простой путь в графе потока управления}
    \label{fig:cp-simple-path}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
    \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
    \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
    \item Установить абстракцию данных $\alpha$. Для этого назначить выражения $e_i(v \subset V_T)$, содержащие переменные состояния $v$ из целевого представления программы, в соответствие переменным состояния $V$ из исходного представления $V_S$. Эти выражения зависят от значений предикатов $p_i(v \subset V_T)$. Значения предикатов $p_i$ вычисляются из переменных в целевом представлении программы $v$. Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы. Формально оно определено в виде
    \begin{equation*}
        \alpha : (p_1 \rightarrow V_1 = e_1) \wedge \ldots \wedge (p_n \rightarrow V_n = e_n)
    \end{equation*}
    \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
    \item Установить верность всех созданных условий корректности трансляции.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Рассмотрение архитектурных особенностей}
